identifier: ENCPOS_1852_05
creator: Louis-Émile Mabille
date: 1852
title: Essai sur l’histoire géographique et topographique de l’ancienne Touraine avant le xie siècle


ORIGINE DES TURONH. – Dans le principe, ils ne formaient qu’un seul peuple avec les Andecavi et les Cenomanni. – Ils en furent démembrés avant la conquête de César.

PÉRIODE CELTIQUE. – Les Turones n’avaient point d’oppidum. – Ils ne pouvaient avoir de viens sur l’emplacement actuel de la ville de Tours. – Ils habitaient les vallées de la Choisille et de la Vienne.

PÉRIODE ROMAINE. – Les limites du pagus gaulois ne peuvent être déterminées que par la théorie et par des raisons d’analogie. – La Touraine a fait partie : 1° de la Lyonnaise ; 2° de la deuxième Lyonnaise (284-301) ; 3° de la troisième Lyonnaise (sous Valentinien et Gratien). – La troisième Lyonnaise avait un président. – Elle se trouvait sous la protection d’un prœfectus letorum batavorum et gentilium et d’un prœfectus letorum francorum. – Les quatre Lyonnaises relevaient d’un même prœfectus thesaurorum. – La Touraine comprise dans la troisième Lyonnaise faisait partie du tractus armoricani et nervicani. – Jusqu’à la fin du quatrième siècle, la Touraine ne constitua point une province ecclésiastique particulière, mais elle relevait de la métropole de Rouen. – Depuis l’an 55 av.
J.C. jusqu’en 435, la Touraine fut constamment soumise aux Romains ; mais il est probable qu’à cette époque elle se rendit indépendante. – En 473, elle passa sous la domination des Wisigoths.

TOPOGRAPHIE. – A défaut de textes, les lieux habités par les Romains peuvent être retrouvés au moyen de découvertes archéologiques.
Cæsarodunum est de fondation romaine. – L’histoire des commencements de cette ville offre deux périodes tranchées. – Pendant la première, ce n’était qu’une ville de plaisance, entourée de villœ. – Pendant la deuxième, la ville de plaisance et de luxe disparaît pour faire place à la ville militaire, au castrum turonense. – Quatre voies romaines traversaient le sol de l’ancienne Touraine. – Indépendamment de ces grandes voies militaires, il en existait d’autres d’une importance secondaire qui établissaient des communications soit entre les différents points du territoire, soit entre Cæsarodunum d’une part, Limonum et le Vetus-Putavum de l’autre. – La plupart de ces routes peuvent être assez exactement déterminées.

PÉRIODE MÉROVINGIENNE. – On est encore obligé à cette époque de recourir à la théorie pour déterminer l’étendue du pagus turonicus ; cependant les textes fournissent plusieurs renseignements importants qui viennent confirmer les déductions de la théorie. – Grégoire de Tours ne donne point la qualification de pagus à la Touraine ; il l’appelle toujours territorium ou terminum, et réserve cette expression de pagus pour des subdivisions du territorium turonicum. – D’après cet historien, il paraîtrait : 1° que le territorium turonicum était partagé en deux pagi par la Loire ; 2° que la Touraine entière était divisée en un assez grand nombre de pagi. – Nous possédons les noms de quelques-uns d’entre eux, et on peut en déterminer la position. – Le christianisme fut, dit-on, introduit en Touraine par Etgatien vers le milieu du troisième siècle. – Il est plus exact de dire que son véritable établissement date de saint Martin (371-400). – La province ecclésiastique de Tours a pour étendue la circonscription de la troisième Lyonnaise. – Les limites du diocèse de Tours ne peuvent être déterminées à cette époque que par la théorie. – Tout tend à prouver qu’il avait la même étendue que le pagus. – Les textes des sixième, septième et huitième siècles nous fournissent les vocables d’un certain nombre d’églises de Touraine. – La plupart de ces vocables ont persisté jusqu’à nos jours. – Plusieurs monastères (neuf) existaient à cette époque en Touraine. – Beaucoup d’entre eux ont disparu. – La Touraine formait un comitatus, et, réunie au Poitou, elle constituait un ducatus. – En 507, la Touraine ne sortit de la domination des Wisigoths que pour passer sous le pouvoir de Clovis. – Cette province subit de nombreux changements de domination jusqu’à sa réunion au royaume de Charlemagne, en 768.

TOPOGRAPHIE. – Les textes de la période mérovingienne nous fournissent les noms de plus de cinquante lieux situés en Touraine. – Presque tous ces lieux peuvent être déterminés assez exactement. – Plusieurs d’entre eux portent la dénomination de castella.
On en tire la conséquence qu’ils étaient de fondation romaine.

PÉRIODE CARLOVINGIENNE. – Les limites du pagus turonicus sont fixées par les textes. – Jusqu’ici, on peut citer vingt et une vigueries. – Elles sont d’étendue très-variée. – La plupart appartiennent à la Touraine méridionale. – Le diocèse de Tours comprenait trois archidiaconés, cinq archiprêtrés, vingt-trois doyennés.

TOPOGRAPHIE. – Plus de cent soixante noms de lieu nous sont fournis pour les neuvième et dixième siècles par les chartes et les diplômes. – La plupart désignent des lieux encore existant aujourd’hui.
