identifier: ENCPOS_1876_08
creator: Charles de Raymond
date: 1876
title: L’ordre du Temple et la série de ses commandeurs en Roussillon


Les premières possessions du Temple en Roussillon datent de l’année 1132.

La donation du Mas Deu (Mansus Dei), qui devint le centre de l’Ordre en Roussillon, date de 1141.

Le premier commandeur du Mas Deu cité dans Lo Llibre de la Créa ou Cartulaire du Temple, est Petrus de Ruera (juillet 1141) ; le dernier est Raymundus de Bacco (1282).
Mais le dernier commandeur réel, celui qui existait au moment de la suppression de l’Ordre en Roussillon (1310), est Raymond de Guardia.

Le Mas Deu était la commanderie principale de l’Ordre du Temple en Roussillon.
Sous sa dépendance étaient les 6 préceptories de Perpignan – Orle – Mas de la Garriga-sur-Réart – Saint-Hippolyte – Palau – Bages, sises en Roussillon, et les deux préceptories de Corbos – Centernach, sises au pays de Fenouillet.
Le Temple possédait en outre les seigneuries de Saint-Hippolyte, Orle, Anyls, Terrats et Palau.

Les fours et les droits de poids et mesures de Perpignan lui appartenaient également, ainsi qu’une bonne partie de quartier de Saint-Jean, comme l’attestent un grand nombre d’actes de 1240 à 1280. 

Les mêmes documents permettent de constater que la ville de Perpignan prit à celte même époque (12-40-1280) une extension considérable.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
