identifier: ENCPOS_1868_02
creator: Fernand Calmettes
date: 1868
title: Essai sur le grafio, depuis son origine jusqu’à la fin des temps mérovingiens


Primitivement le grafio exerçait son autorité sur le pagus, était préposé à la garde des coupables, opérait les exécutions judiciaires et percevait le fredum.
Aucun texte ne dit expressément que le grafio présidât le mallum et qu’il conduisît les hommes libres à la guerre.
Ses fonctions ne peuvent donc être assimilées à celles du cornes.

A la fin du sixième siècle le caractère du grafio se modifie : cet officier siége en justice, a le pouvoir militaire et se confond dès lors avec le cornes.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
