identifier: ENCPOS_1878_08
creator: Armand d’Herbomez
date: 1878
title: Le Parlement de Paris, 1418-1436


En 1418, après la dissolution du Parlement de Paris, prononcée le 18 juillet, une ordonnance du 22 rétablit à Paris un Parlement qui y siégea jusqu’au 15 mai 1436.

La composition du Parlement de 1418 diffère de celle du Parlement antérieur ; mais son organisation reste la même.
Quant à l’étendue de son ressort, elle varie suivant les succès et les revers des Anglais.

Le Parlement de 1418, en effet, est le Parlement des Anglais ; c’est la Cour de justice opposée par eux au Parlement de France, qui, de 1418 à 1436, siége à Poitiers.

Le Parlement institué à Paris, en 1418, approuve le Traité de Troyes et reconnaît Henri VI comme roi de France.
Il déplore les victoires des Français et défend, contre eux, Paris, avec un zèle tout anglais.

Il soutient pourtant contre le gouvernement anglais les libertés gallicanes ; et, par là seulement, il est dans la tradition de l’ancien Parlement de Paris.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
