identifier: ENCPOS_1883_17
creator: Joseph de Sainte-Agathe
date: 1883
title: Les origines du fief en Franche-Comté et son organisation au xiiie siècle


Le type primitif du fief, dans la haute Bourgogne, procède du bénéfice et de la législation des Capitulaires.

Le fief n’apparaît dans les documents comtois qu’au onzième siècle.

Ce sont les nécessités de la défense territoriale, beaucoup plus que les préoccupations pécuniaires, qui président à la constitution des fiefs et des arrière-fiefs.

Le Liber feudorum a une influence considérable sur l’organisation des premiers fiefs.

Les alleux, nombreux encore au douzième siècle, achèvent de se transformer en fiefs au treizième siècle.

A cette époque, le fief comtois a les principaux caractères du fief germanique ; la comparaison entre les chartes de la province et le Miroir de Souabe l’établit.

La législation française, représentée par les Établissements de saint Louis, n’a pas encore d’action sur cette région au treizième siècle.

L’explication de l’influence allemande se trouve dans les liens plus ou moins étroits qui ont rattaché le comté de Bourgogne à l’Empire, du neuvième au treizième siècle.

Au treizième siècle, cette province de langue romane, qui un siècle plus tard s’intitulera Franche-Comté, n’accepte plus ces liens germaniques, relâchés par la distance, que pour mieux sauvegarder ses libertés.

Le groupement des fiefs et leur soumission a une autorité centrale sont commencés au treizième siècle par les comtes souverains de Bourgogne.

Ce travail, repris en 1295 par Philippe le Bel, est achevé au quatorzième et au quinzième siècle par les ducs de Bourgogne de la Maison de France.

La constitution des fiefs franc-comtois perd alors toute originalité, et les coutumes de la province, rédigées en 1459 par des jurisconsultes bourguignons et français plutôt que comtois, achèvent l’œuvre des derniers comtes et de Philippe le Bel.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 2 février 1866, art. 9.)
