identifier: ENCPOS_1887_17
creator: Jean Virey
date: 1887
title: Les églises romanes de l’ancien diocèse de Mâcon


1° La région comprise dans les limites de l’ancien évêché de Mâcon et dans laquelle se trouvait située l’abbaye de Cluny est, au point de vue de l’architecture, sous l’influence unique de l’école bourguignonne.
Il n’y a pas lieu de constituer une école clunisienne, distincte de l’école bourguignonne.

2° L’église abbatiale de Cluny est un édifice bourguignon.

3° Les églises construites par les moines de Cluny dans les prieurés qui appartenaient à l’ordre, sont des églises bourguignonnes et ne sont pas bâties sur un plan uniforme.

4° Dans le territoire de l’ancien diocèse de Mâcon, il faut distinguer nettement deux régions, au point de vue géographique et au point de vue monumental : l’une, le Mâconnais, au N.E. par rapport à l’autre, le Brionnais.

5° La raison de cette différence est dans la nature de la pierre.
Le caractère de richesse dans la décoration, que l’on s’accorde à reconnaître à l’ensemble de l’école bourguignonne, ne saurait convenir aux édifices construits dans le Mâconnais ; il peut parfaitement s’appliquer à l’architecture du Brionnais.

6° Les différents types de plans rencontrés dans la région sont les suivants :

une nef immédiatement suivie d’une abside en hémicycle : Saint-Martin de Lixy ;

une nef suivie d’une travée de chœur au-dessus de laquelle s’élève le clocher et d’une abside en hémicycle : Massy, Blanot, Donzy-le-Pertuis, Chazelles, Cotte, Taizé, Donzy-le-Royal, Vinzelles, Péronne, Loché, Clessé, etc. ;

une nef suivie d’un transept et terminée par une abside : Chidde, Avenas.
Variété du même plan à Saint-Nicolas de Beaujeu ;

trois nefs voûtées, suivies d’un transept et d’une abside en hémicycle : Farges, Saint-Vincent des Prés, Sigy-le-Châtel ;

trois nefs voûtées, communiquant avec un transept faisant plus ou moins saillie à l’extérieur, un chœur formé d’une travée droite et d’une abside en hémicycle et une absidiole ouverte dans le mur oriental de chaque croisillon : Uchizy, Saint-Hippolyte, Bourg-de-Thizy ;

trois nefs voûtées, communiquant avec un transept faisant ou non saillie à l’extérieur et un sanctuaire à trois nefs, composées chacune d’une travée droite et d’une abside ou absidiole en hémicycle : Chapaize, Iguerande, Châteauneuf, Saint-Laurent en Brionnais. 

7° Les bandes et arcatures lombardes sont un genre d’ornementation particulier au Mâconnais.

8° Les arcatures en plein-cintre, avec pilastres et colonnettes, que l’on trouve appliquées à l’intérieur et au fond des absides, sont caractéristiques du xiie siècle et se rencontrent plus fréquemment dans les églises du Brionnais que dans celles du Méconnais.

9° Les églises de Chapaize, de Farges et de Saint-Vincent des Prés appartiennent au xie siècle et ont été construites sous l’influence de l’église abbatiale de Tournus.

10° L’église de Saint-Hippolyte a été fortifiée postérieurement à la construction de son clocher.

11° Les seules formes de voûtes employées dans la région sont : la voûte en berceau plein-cintre, la voûte en berceau brisé, la voûte en coupole sur trompes, la voûte en cul-de-four plein-cintre ou brisé.

12° C’est parmi les églises du Méconnais qu’on rencontre les types les plus anciens.

13° Les narthex remontant au xie siècle ou au XIIe sont fort rares : les seuls exemples qui existent encore se voient à l’ancienne cathédrale de St-Vincent de Mâcon, à l’église de l’ancien prieuré de Charlieu et à l’église du Bourg-de-Thizy.

14° Le berceau brisé a été employé concurremment avec le berceau plein-cintre dès le xie siècle.

15° Toutes les églises à une seule nef sont plafonnées au-dessus de la nef ; les églises d’Ameugny et de Chissey font seules exception. 

16° Les piliers sont construits sur plan circulaire (Chapaize, Farges, Saint-Vincent des Prés), rectangulaire (Farges, à la croisée), cruciforme Uchizy, Bourg-de-Thizy), carré, avec colonnes ou pilastres engagés (Charlieu, Cluny, Saint-Nicolas de Beaujeu), cruciforme, avec colonnes ou pilastres engagés (croisée du transept à Iguerande, à Ghâteauneuf, à Saint-Laurent en Brionnais).

17° Les églises à trois nefs sont toujours voûtées.

18° Le clocher est presque toujours établi sur la coupole qui couvre le carré du transept.

19° Les clochers affectent en général la forme carrée ; quelques-uns sont octogonaux (Loché, Clessé, St-Marcel de Cluny, clocher de l’Eau Bénite à l’abbaye de Cluny, les deux clochers du vieux St-Vincent à Mâcon).

20° La croisée du transept à l’église de Ghâteauneuf forme lanterne sous la coupole.

21° Le seul exemple de clocher-arcade se rencontre à St-Martin de Lixy.

22° La toiture des clochers est une pyramide obtuse à quatre pans, généralement recouverte en laves et établie sur une charpente.

23° Les pyramides à quatre pans, en mâçonnerie, se rencontrent aussi quelquefois (la Vineuse, Chissey, Donzy-le-Royal) ; le toit en bâtière est très rarement employé.

24° Les toitures des nefs ont très peu de pente et sont posées directement sur les reins des voûtes ; en général, la toiture de la nef se distingue de celle des bas-côtés.

25° Une seule église, ou plutôt une seule ruine d’église peut être antérieure au xie siècle (St-Mayeul à Cluny). 

26° La disposition des façades accentue en général les divisions intérieures de l’église.

27° Les contreforts sont généralement rectangulaires : quelques-uns sont en forme de colonnes engagées : ce dernier type ne se rencontre qu’aux absides ou aux absidioles. 

Page 7, titre courant, lisez : CHARTES DE DOUAI AU XIIIe SIÈCLE.

– 54 LUTTES CONTRE GERVAIS, ÉVÊQUE DU MANS.

– 79, ligne 5, – et de l’emploi de la

– 79, – 14, – Irissarry – Iholdy – Armendaritz

– 80, – 1, – Labastide – Clairence

– 80, – 6, – (caperan major)

– 80, – 13, – anoblissements ; 4°
