identifier: ENCPOS_1853_06
creator: Alfred Giraud
date: 1853
title: Du Mundium


Mundium, commandement, pouvoir. – De l’allemand mund qui veut dire bouche.
Dans les lois barbares et les capitulaires ce n’est qu’un pouvoir de protection. – Différence avec la potestas. – Deux sortes de mundium : le mundium privé, le mundium public. – Mundium privé est de quatre sortes : mundium paternel, marital, des proches, et du maître sur les affranchis.

Mundium marital. – Quid du droit de vie et de mort du mari sur sa femme ? – Neg. excepté les cas spécifiés. – Administration et usufruit. – Le mari communique à sa femme la capacité civile. – Prescription de paternité sans désaveu. – Dans les lois qui ont le plus le caractère germanique, la veuve passe sous le mundium des parents de son mari. – Secondes noces. – Reipus et achasius.

Puissance paternelle. – Quid du droit de vendre ses enfants ? – Neg.
Droit de direction et d’administration. – Précautions prises par la loi des Wisigoths contre le père qui se remarie. – Quant à la mère, différents principes des lois barbares à cet égard. – Moyens d’acquérir le mundium paternel. – Mariage. – Adoption. – Comment se dissolvent les liens de famille.

Mundium des proches. – Ætas perfecta. – Esprit différent des lois barbares. – Tuteurs légitimes et judiciaires. – Quid du tu tour conventionel ? – Neg. – Droits et devoirs des tuteurs. – Indignité.

Mundium sur les affranchis. – Affranchissement sans solennité. – C’est le plus commun. – Affranchissements per denarium et per tabulant. – La succession du denarialis mort sans enfants appartient au roi, celle du tabularius appartient à l’église. – Le denarialis affranchi a non domino reste libre. – Secus pour les autres affranchis. – Affranchissements chez les Lombards.

Mundium public. – Royal et ecclésiastique. – La royauté pouvoir essentiellement protecteur. – Les mainborés du palais tombent sous la justice du roi. – Ceux qui n’ont pas de parents proches tombent sous la tutelle de la royauté. – La femme dont le mainbourg négligeait les intérêts se mettait sous la protection du roi. – Sollicitude de Charlemagne pour tous les êtres souffrants. – Droits du fisc. – Composition cl succession. – Différence entre le mundium et la trustis. – Le mundium des églises produit, à certains égards, les mêmes effets que le mundium royal.

Vu :

Paris, le 12 novembre 1853,

Le sous-directeur des études, répétiteur général.

L. DE MAS LATRIE.
