identifier: ENCPOS_1873_07
creator: Robert de Lasteyrie
date: 1873
title: De l’origine des vicomtes de Limoges


Le Limousin, gouverné d’abord par des comtes particuliers, passe au ixe siècle à la famille des comtes de Toulouse.

Il tombe au xe siècle dans le domaine des comtes de Poitiers pour n’en plus sortir.

Dès le ixe siècle on voit apparaître à Limoges des vicomtes qui prennent une grande importance vers la fin du siècle suivant.

Quelle est l’origine des vicomtes en général ?
Il ne faut pas les confondre avec les vidames.
Quelques-uns peuvent être d’anciens vicaires, mais ce sont plutôt les missi des comtes sous un autre nom.

Les vicomtes de Limoges n’ont pas été institués par le roi Eudes, en 887, comme on l’a cru jusqu’ici, mais par le comte Eudes de Toulouse vers 876.
Réfutation d’Adémar de Chabannais.

Foucher n’a pas été vicomte en 887.
On doit mettre à sa place Adalbert et Hildegaire.

Il n’y a pas eu de vicomte de Limoges du nom de Renaud, c’était un vicomte d’Aubusson.

Peut-être faut-il donner pour successeur à Hildegaire Foucher et Adémar de Ségur. 

Géraud était fils d’Hildegaire et non d’Adémar.
Il mourut avant l’an 1000.

A partir de Géraud, la suite des vicomtes de Limoges est parfaitement établie.

Chaque élève publiera les positions de sa thèse isolément et sous sa responsabilité personnelle.

(Règlement du 10 janvier 1860, art. 7.)
