identifier: ENCPOS_1849_02
creator: Dominique-Claude Boisserand
date: 1849
title: Marguilliers laïques des églises de Paris


Les marguilliers laïques de l’église de Notre-Dame n’ont guère que le nom de commun avec les marguilliers laïques des autres églises.

En effet, ils diffèrent, 1° pour leur origine : les marguilliers laïques de Notre-Dame viennent des pauvres inscrits sur la matricule des églises.
Les marguilliers laïques des autres églises sont les successeurs de ceux qui tenaient cette matricule.

2° Pour leur institution : les premiers sont institués par l’évêque ; les seconds sont élus par les autres paroissiens.

3° Pour leur rétribution : les premiers sont aux gages de l’église ; les seconds exercent gratuitement.

4° Pour leurs fonctions : les premiers sont employés à toute la besogne de domesticité des églises ; les seconds en administrent les biens avec le concours du curé et de l’assemblée des paroissiens, dans les circonstances importantes.

5° Enfin, pour la juridiction à laquelle ils sont soumis : les premiers sont justiciables du chapitre ; les seconds rendent leurs comptes aux autres paroissiens, devant un examinateur au Châtelet, ou un délégué de l’official.
