identifier: ENCPOS_1853_02
creator: Martin Bertrandy
date: 1853
title: Élection et couronnement du pape Jean XXII


PRÉAMBULE. – Coup d’œil général sur ce qui se passe pendant la vacance du saint-siége, depuis la mort de Clément V jusqu’à l’avénement de Jean XXII. Indication succincte des documents nouveaux.

Deux partis parmi les cardinaux depuis le pontifical de Boniface VIII. Parti français ; parti italien.
L’élection de Benoît XI se fait à l’unanimité.
Grande lutte des cardinaux à l’occasion de celle de Clément V. Exposition des causes de ce changement subit dans le sacré collège.

Mort de Clément V (20 avril 1314).
Vingt-trois cardinaux se réunissent pour lui donner un successeur ; ne pouvant parvenir à s’entendre, ils se séparent, le 22 juillet 1314.

Louis Hulin envoie Pierre de Barrières vers Bertrand de Goth, neveu de Clément V, pour en avoir des secours en argent et en hommes pour la guerre de Flandre ; il le charge en même temps de faire des efforts pour réunir les cardinaux.
Détails sur Pierre de Barrières et sur son voyage ; il est de retour à Paris le 29 avril 1315.

Hugues dé Bouville et Matthieu de Varennes, sont envoyés en ambassade vers Clémence de Hongrie, que Louis Hulin veut pren dre pour femme, quoique Marguerite de Bourgogne soit encore vivante, enfermée au château Gaillard ; et, à ce sujet, comparaison du texte des Chroniques de Saint-Denis et du Récit du continuateur de Nangis, en ce qui touche la double mission de Pierre de Barrières et de Hugues de Bouville.
Les rédacteurs des Chroniques n’auraient-ils pas voulu donner le change sur la mort de Marguerite de Bourgogne ?
Car, malgré tous ses efforts, Louis Hulin n’avait pu parvenir à réunir les cardinaux et par conséquent à avoir un pape qui prononçât son divorce avec Marguerite.

Le comte de Poitiers est envoyé à Lyon pour tâcher d’y réunir les cardinaux.
Détails sur son voyage, dont font partie Raoul de Presles et Pierre de Barrières.

Accusation du crime de lèse-majesté portée contre le cardinal François Caiétan.
Détails préliminaires de ce fait.
Rivalité des Caiétan et des Colonne.
Quelles en sont les causes présumées ?
Ce qui se passe à l’élection de Boniface VIII. Guerre ouverte entre ce pontife et les Colonne.
Conduite du premier à l’égard des seconds.
Ce que lit Philippe le Bel pour les Colonne.
Leur reconnaissance pour la famille de ce roi, leur haine pour celle de Boniface.

Analyse très-succincte du document où sont relatées les pratiques mystérieuses employées par le cardinal Caiétan, pour envoûter le roi, le comte de Poitiers, Jacques et Pierre Colonne.
Discussion au sujet de ce fait important.
Le cardinal Caiétan est-il coupable, ou le crime qu’on lui reproche n’est-il qu’une simple invention du parti français, à la tête duquel se trouvait naturellement le comte de Poitiers ?
En tout cas, le document en question est une preuve évidente de la lutte acharnée des partis français et italien au conclave ouvert pour nommer un successeur à Clément V.

Mort de Louis Hulin.
Le comte de Poitiers se prépare à retourner à Paris ; mais, avant de quitter Lyon, il enferme les cardinaux dans l’église des frères prêcheurs de cette ville.
Ruse dont il se sert en cette circonstance.
Il confie la garde des cardinaux au comte de Forez, dont il reçoit la foi et l’hommage.
Il reçoit également à foi et hommage Bermond, seigneur de la Voute.
Discussion sur les actes de ces deux seigneurs, se reconnaissant vassaux d’un prince qui n’est pas leur suzerain.

Jacques d’Uèse, élu pape, sous le nom de Jean XXII. Juste milieu que l’on doit garder entre les assertions injurieuses des historiens de l’Italie, et les louanges exagérées des historiens français, en ce qui touche l’origine de ce pape.
Réfutation de l’opinion de Villani, qui en fait le fils d’un savetier, et de celle de Baluze, qui le dit issu d’ancienne noblesse.
Exposition de preuves irréfragables en ce qui touche la position sociale de son père, celle de son frère et partant la sienne propre.

Jacques d’Uèse, né à Cahors vers 1243, quitte celte ville, de 1280 à 1283, et arrive à Naples au plus tôt en 1289.
Discussion des faits d’où sont déduites ces diverses dates.

A qui Jacques d’Uèse est-il redevable des bienfaits de l’instruction ?
Réfutation des historiens qui prétendent que c’est à Pierre de Ferrières, archevêque d’Arles.
Erreur du Gallia Christiana au sujet de ce prélat.
Réfutation de l’opinion de Baluze qui donne pour précepteur, à Jacques d’Uèse, Bertrand de Montfavez.
Si, comme le donne à entendre Lambert Guéricci, Jacques d’Uèse fut élevé par les soins de ses parents, autres que son père, ne pourrait-on pas aller chercher son bienfaiteur dans Philippe de Jean, de Caturco, évêque d’Évreux, que les auteurs du Gallia Christiana appellent à tort Philippe de Chaourse ?

Arrivé à Naples, en compagnie d’un de ses oncles, Jacques d’Uèse est admis, par l’intermédiaire d’un prêtre, aux leçons des enfants du roi.
Il reçoit des bénéfices ecclésiastiques, est nommé secrétaire des conseils secrets, et assume sur lui tout le fardeau des affaires de la cour.
Protégé par Charles II, il remplace sur le siége épiscopal de Fréjus, Bertrand VII de Favas, le 5 septembre 1300, d’après le Gallia Christiana.

Mort de Charles II, en 1309.
Son troisième fils Robert lui succède.
Un mot sur ses démêlés avec Frédéric II, frère de Jacques, roi d’Aragon.
Robert garde les conseillers de son père.
Jacques d’Uèse reste son chancelier.

Jacques d’Uèse est promu à l’évêché d’Avignon, le 29 août 1310.
Que faut-il penser de la conduite de Robert, après celte élection, que les historiens regardent comme le résultat d’un abus du sceau de l’État ?

Concile de Vienne, célébré en 1311.
Jacques d’Uèse, devenu le familier du pape, est chargé par lui de l’enquête des templiers et de ce qui concerne la mémoire de Boniface.
Il conclut à la suppression des premiers, et s’oppose à la profanation des ossements du second.
Il est fait évêque de Porto et cardinal en 1312. 

Un mot sur la personne, le caractère, les talents et les mœurs de Jacques d’Uèse.

Jacques d’Uèse était-il le chef du parti franco-gascon, comme le dit M. Henri Martin, dans son Histoire de France ?
Ce titre exerça-t-il une influence quelconque sur son élection ?
Discussion à ce sujet et examen des diverses causes qui ont réuni sur Jacques d’Uèse l’unanimité du conclave.

Le régent assista-t-il au couronnement de Jean XXII ?
Notre opinion pour l’affirmative à cet égard, basée sur les termes mêmes de la lettre du cardinal de Pélegrue, où le pape déclare que, malgré son grand désir de voir le régent assister à son couronnement, il ne peut lui accorder le troisième délai qu’il avait demandé ; basée en outre sur des passages des comptes de l’argenterie des rois de France.

Le jour du couronnement du pape Jean XXII est le 5 septembre et non le 8, comme le disent les auteurs des Chroniques de Saint-Denis.
